מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
אני חי בסאות' סנטרל
(דרום מרכז העיר).
זאת סאות' סנטרל:
חנויות משקאות,
מזון מהיר,
מגרשים ריקים.
אז מתכנני העיר נאספים להם
ומחליטים
לשנות את השם "סאות' סנטרל"
כדי שייצג משהו אחר,
אז הם משנים אותו ל"סאות' לוס אנג'לס",
כאילו שזה מה שיתקן
את מה שבאמת לא בסדר בעיר.
הנה סאות' לוס אנג'לס. (צחוק)
חנויות משקאות,
מזון מהיר,
מגרשים ריקים.
כמו 26.5 מיליון אמריקאים נוספים,
אני חי בשממת מזון,
סאות' סנטרל לוס אנג'לס,
מקורו של מזון מהיר 'על-הדרך'
וירי מהיר 'על-הדרך'.
מה שמוזר הוא,
שהמזון הורג יותר אנשים מהירי.
אנשים מתים ממחלות שניתנות לריפוי
בדרום מרכז לוס אנג'לס.
למשל, השמנת היתר בשכונה שלי
גבוהה פי חמישה מזו שבבברלי הילס,
שבמרחק 16 ק"מ מכאן.
נמאס לי לראות את זה קורה.
ואני תהיתי, איך הייתם מרגישים
אילולא היתה לכם גישה למזון בריא,
אם בכל פעם שתצאו מהבית תראו את
השפעותיה השליליות
של מערכת המזון הנוכחית על שכונתכם?
אני רואה כסאות גלגלים שנרכשים ונמכרים
כמו מכוניות משומשות.
אני רואה מרכזי דיאליזה נפתחים
כמו בתי קפה.
וחשבתי, זה חייב להיפסק.
אני חשבתי שהפתרון הוא בבעיה.
המזון הוא הבעיה והמזון הוא הפתרון.
בנוסף נמאס לי לנסוע 45 דקות הלוך וחזור
להשיג תפוח שאיננו מפוצץ
בחומרי הדברה.
אז מה שעשיתי
זה לשתול יער מזון מול ביתי.
זה היה על רצועת אדמה
שנקראת "שדרת עצים".
בגודל 50 על 3 מטר.
העניין הוא, שהקרקע בבעלות העיריה.
אבל אתה זה שצריך לתחזק אותה.
אז חשבתי,
"מגניב. אני יכול לעשות מה בראש שלי,
כי זו האחריות שלי ועלי לתחזק את זה."
וכך החלטתי לתחזק אותו.
נאספנו אני והקבוצה שלי,
"האדמות הירוקות של לוס-אנג'לס"
והתחלנו לשתול את יער המזון שלי,
עצי פרי,
כל העסק, ירקות.
אנחנו מין קבוצת
'שלח לחמך על פני המים',
מורכבת מגננים מכל צבעי הקשת,
מכל העיר, וזה לגמרי התנדבותי,
וכל מה שאנחנו עושים הוא חינם.
והגינה, היא היתה יפהפיה.
ואז מישהו התלונן.
העיר ירדה לחיי,
והגישה לי דו"ח המורה לי
לסלק את הגינה שלי,
והדו"ח הפך לצו מעצר.
ואני כאילו, "בחייכם, באמת?
צו מעצר כי שתלתי אוכל על פיסת אדמה
שלא איכפת לכם ממנה?"
(צחוק)
והייתי כאילו, "קדימה. נראה אתכם."
כי הפעם זה לא יצליח להם.
אז ה"ל"א טיימס" שמע על הסיפור.
סטיב לופז הכין כתבה
ודיבר עם איש המועצה,
ועם אחד מחברי "האדמות הירוקות",
הם שמו עצומה באתר
Change.org,
ועם 900 חתימות - היינו להצלחה.
הנצחון היה בידינו.
איש המועצה שלי אפילו צלצל ואמר
שהם מגבים
ואוהבים את מה שאנחנו עושים.
וכאילו, בחייכם, למה לא?
לוס אנג'לס היא המובילה בארה"ב
במספר המגרשים שבבעלות העירייה.
בבעלותה 70 קמ"ר
של מגרשים ריקים.
זה סנטרל פארק כפול 20.
זה מספיק מקום לשתול
725 מיליון שתילי עגבניות.
למה לעזאזל שלא יאשרו את זה?
גידול שתיל אחד יניב 1,000, 10,000 זרעים.
כאשר שעועית ירוקה בדולר אחד
תספק תנובה השווה כ-75 דולרים.
זו בשורתי, כשאני מספר לאנשים:
גדלו לעצמכם את המזון.
גידול עצמי של מזון הוא כמו
להדפיס לעצמכם כסף.
(מחיאות כפיים)
תראו, יש לי מורשת בסאות' סנטרל.
גדלתי שם. גידלתי את בני שם.
ואני מסרב לקחת חלק
במציאות המפוברקת הזו
שהוכנה עבורי על ידי אנשים אחרים,
ואני יוצר את המציאות שלי בעצמי.
תבינו, אני אמן.
הגינון הוא הגרפיטי שלי.
אני מגדל את האמנות שלי.
בדיוק כמו אמן גרפיטי, שמייפה קירות,
אני מייפה מדשאות, שדרות עצים.
אני משתמש בגינה, באדמה,
כאילו הם פיסת בד,
והצמחים והעצים,
אלו הם הקישוטים שלי על הבד.
תופתעו לגלות מה האדמה מסוגלת לעשות
אם תתנו לה להיות בד הציור שלכם.
אין לכם מושג כמה נפלאה היא חמניה
ואיך היא משפיעה על אנשים.
אז מה קרה?
לנג עיני גינתי הפכה לכלי חינוכי,
כלי לשינוי השכונה שלי.
כדי לשנות קהילה,
צריך לשנות את הרכב הקרקע.
אנחנו הקרקע.
תופתעו עד כמה ילדים מושפעים מזה.
גינון הוא המעשה הכי מרפא
והכי הפגנתי שאפשר לעשות,
במיוחד בפנים העיר.
ועוד יוצא לך מזה תותים.
(צחוק)
אני זוכר שפעם,
אמא ובת באו,
היה בערך 10:30 בלילה,
והן היו בחצר שלי,
ויצאתי, והן נראו כ"כ מבויישות.
ואני כאילו, עשה לי רע שהן היו שם,
ואמרתי להן, תראו,
אתן לא חייבות לעשות את זה ככה.
כל זה נמצא ברחוב בכוונה.
התביישתי לראות אנשים
כל כך קרובים אלי, שהיו רעבים,
וזה רק חיזק את המוטיבציה שלי,
ואנשים שאלו אותי,
"פין, אתה לא פוחד
שאנשים יגנבו לך את האוכל?"
ואני כאילו, "לעזאזל.
לא, אני לא פוחד שיגנבו אותו.
זאת הסיבה שהוא ברחוב.
זה כל הרעיון.
אני רוצה שיקחו אותו, אבל באותו זמן,
אני רוצה שיקחו חזרה את בריאותם."
בפעם אחרת שתלתי
גינה במחסה למחוסרי דיור
במרכז לוס אנג'לס.
אלה החבר'ה,
הם עזרו לפרוק את המשאית.
היה אדיר, והם סיפרו לאחרים
איך זה השפיע עליהם ואיך
הם שתלו פעם עם האימהות
והסבתות שלהם,
וזה היה פשוט מגניב לראות
איך זה שינה אותם,
ולו רק לאותו רגע.
אז "אדמות ירוקות" המשיכה ושתלה
אולי 20 גינות.
היו לנו 50 אנשים
שבאו ללהשתתף בנטיעות
וכולם מתנדבים.
אם ילדים מגדלים כרוב,
ילדים אוכלים כרוב.
(צחוק)
אם הם מגדלים עגבניות, הם אוכלים עגבניות.
(מחיאות כפיים)
אבל כששום דבר מזה אינו מוצע להם,
אם לא מראים להם איך אוכל משפיע
על המוח ועל הגוף,
הם אוכלים כעיוורים מכל הבא ליד.
אני רואה נוער
והם רוצים לעבוד,
אבל הם בקטע הזה שהם נסחפים --
אני רואה ילדי צבעוניים
והם פשוט נעים בנתיב
שתכננו להם,
שמוביל לשומקום.
אבל בגינון אני רואה הזדמנות
בה נוכל להכשיר ילדים אלה
לקחת בעלות על הקהילות שלהם,
לנהל חיים ברי קיימא.
וכשנעשה זאת, מי יודע?
אולי נייצר את ג'ורג' וושינגטון קרבר הבא.
אך אם לא נשנה את הרכב הקרקע,
לעולם לא נעשה זאת.
עכשיו זו אחת מהתוכניות שלי.
זה מה שאני רוצה לעשות.
אני רוצה לשתול גינות בשכונה שלמה
כדי שאנשים באותה השכונה בלוק
יוכלו לחלוק את האוכל.
אני רוצה לקחת מכולות
ולהפוך אותן למזנוני בריאות.
אל תטעו.
אני לא מדבר על משהו חינמי,
כי חינמי הוא לא בר קיימא.
המצחיק בנוגע לדברים שהם ברי-קיימא,
הוא שחייבים להמשיך לקיים אותם.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אני מדבר על להעסיק אנשים,
לסלק את הילדים מהרחובות
ולגלות להם
את האושר, הגאווה והכבוד
שבגידול אוכל לעצמך,
לפתוח שווקי חקלאים.
מה שאני רוצה לעשות כאן,
זה צריך להיות סקסי.
אני רוצה שנהיה מחתרת אקולוגית,
כנופיית גינון.
אנו צריכים לשנות את התפיסה
מה זו כנופיה.
אם אתה לא גנן,
אתה לא בכנופיה.
בואו לכנופיה עם את-חפירה, ברור?
ושזה יהיה הנשק המועדף עליכם.
(מחיאות כפיים)
אז אם אתם רוצים להיפגש איתי,
אתם יודעים, אם אתם רוצים להיפגש
אל תתקשרו אם אתם רוצים לשבת
בכיסאות מרופדים
ולהיפגש ולדבר על לעשות דברים -
לדבר על לעשות דברים.
אם אתם רוצים לפגוש אותי
- בואו לגינה
עם את החפירה שלכם,
כדי שנוכל לשתול דברים.
שלום. תודה.
(מחיאות כפיים)
תודה.